---
label: "الْقِسْمُ الْثَّانِيْ حُرُوْفٌ تَجْزِمُ الْفِعْلَ الْمُضَارِعَ"
sidebar_label: "الْقِسْمُ الْثَّانِيْ حُرُوْفٌ تَجْزِمُ الْفِعْلَ الْمُضَارِعَ"
sidebar_position: 2
---

import React from 'react';

# الْقِسْمُ الْثَّانِيْ حُرُوْفٌ تَجْزِمُ الْفِعْلَ الْمُضَارِعَ

The first type of حروف which do عمل on a فعل  are those which cause a فعل to be منصوب.

## وَهُوَ ضَرْبَانِ

And there are two types of حروف which cause أفعال to be مجزوب.

:::tip[FUN FACT]

Unlike nouns, verbs can never be مجرور. Instead, they are مجزوم, and it is expressed with a ساكن or جزم on the last letter of the فعل.

:::


### الضَّرْبُ الْأَوَّلُ حُرُوْفٌ تَجْزِمُ فِعْلًا وَاحِدًا وهُوَ أَرْبَعَةٌ:

The first are those حروف which cause only one فعل to be مجزوب.

### وهُوَ أَرْبَعَةٌ

And there are four particles which cause only one فعل to be مجزوب

#### اَلْأَوَّلُ: لَمْ  نَحْوُ: لَمْ تَطْلُعِ الشَّمْسُ

The first is لم, and it means "not". It makes the verb after it مجزوب.

For example, the sun did not rise.

#### وَالثَّانِيْ: لَمَّا نَحْوُ: لَمَّا يُؤَذِّنِ المُؤَذِّنُ

The second is لما, and it means "not yet" (i.e., it is expected to happen in the future).

For example, the مؤذن has not yet given أذان.

#### وَالثَّالِثُ: لَامُ الْأَمْرِ، نَحْوُ: لِيَذْهَبْ لِصَلاةِ الفَجْرِ

The third is لام الأمر. It comes before a فعل المضارع الغائب, and it means "should", and is used to command or advise someone who is not present.

For example, he should go to pray فجر.

#### وَالرَّابِعُ: لَا فِي النَّهْيِ، نَحْوُ:لا تَتْرُكْ صَلاةَ الفَجْرِ

The fourth is the لا which preceeds a أمر, whether it's غائب (third person) or مخاتب (second person), and it means "do not".

For example, do not forsake صلاة الفجر.

### الضَّرْبُ الثَّانِيْ حُرُوْفٌ تَجْزِمُ فِعْلَيْنِ

The second are those which particles which make two verbs مجزوم.

### وَ يُسَمَّى الْأَوَّلُ شَرْطًا

The first مجزوم is called شرط, and the second is called جواب الشرط.

#### مِنْها إِنْ، نَحْوُ: إِنْ تَتُبْ تُغْفَرْ ذُنُوْبُكَ

Among the أفعال تجزم فعلين, there is إن, and it causes the شرط (تتب) to be مجزوب and the جواب الشرط to be مجزوم as well.

For example, if you repent, your sins will be forgiven.

## Recap

This page covered حروف which cause  أفعال to be مجزوم.

<table>
  <tr>
    <th colspan="5">الْمَقْصِدُ الْأَوَّلُ اَلْعَامِلُ</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>
      <table>
        <tr>
          <th colspan="1">اَلْخَاتِمَةُ</th>
        </tr>
      </table>
    </td>
    <td>
      <table>
        <tr>
          <th colspan="1">الْبَابُ الرَّابِعُ اَلْمَعْنَى</th>
        </tr>
      </table>
    </td>
    <td>
      <table>
        <tr>
          <th colspan="1">الْبَابُ الثَّالَثُ اَلِاسْمُ</th>
        </tr>
      </table>
    </td>
    <td>
      <table>
        <tr>
          <th colspan="5">الْبَابُ الثَّانِيْ اَلْحَرْفُ</th>
        </tr>
        <tr>
          <td>
            <table>
              <tr>
                <th colspan="2">تَعْمَلُ فِي الْفِعْلِ</th>
              </tr>
              <tr>
                <td>
                  <table border="2">
                    <tr>
                      <td class="highlight">تَجْزِمُ الْفِعْلَ</td>
                    </tr>
                  </table>
                </td>
                <td>
                  <table>
                    <tr>
                      <td>تَنْصِبُ الْفِعْلَ</td>
                    </tr>
                  </table>
                </td>
              </tr>
            </table>
          </td>
          <td>
            <table>
              <tr>
                <th>تَعْمَلُ فِي الِاسْمِ</th>
              </tr>
            </table>
          </td>
        </tr>
      </table>
    </td>
    <td>
      <table>
        <tr>
          <th colspan="1">الْبَابُ الْأَوَّلُ اَلْفِعْلُ</th>
        </tr>
      </table>
    </td>
  </tr>
</table>
